Notes voor google doc (paste in google doc):
eerste opdracht motion design

6 abstracte animaties maken die een abstract gevoel/emotie uitbeelden

week 1: 1 animatie
week 2: 2 animaties
week 3: 3 animaties

gebruik van principles of animation:
bv:
squash & stretch
anticipation
secondary motion (bv. haar laten volgen voor meer complexiteit in animatie, antenne die beweegt als een auto stopt met rijden, ...)
follow trough
slow in slow out

plugins in animatiesoftware: niet aangeraden, zelfde ritme altijd, je verliest controle over structuur

regels:
abstract met basic shapes in after effects:
square, circle, triangle, X
max 2 keer dezelfde emotie als het een volledig ander idee is

zwart/wit met optioneel één extra kleur per animatie (kleuren mogen tweenen)
geen plugins, geen post-process effects (vectoriele look, plat, rounded corners mag)
het "hacken" mag, geen toestemming moet niet gevraagd worden, suprise de leerkracht (bv. vormen samen puzellen mag, andere loopholes ook)

paniek, frustratie, euforie, lethargie, stress, opgewonden, walging, schaamte, enthousiast, verlegen, jaloers, passie, verveling, boos, blij, zen, ...

voor elke animatie creeer je ook zelf de perfect getmiede en satisfying geluidseffecten. op basis van recordings, muziekinstrument, synth, ...

animatie meer belangrijk dan geluid

technisch:
h.264 mp4 / 30 fps / HD resolution/ formaat vrij (1:1, 16:9, ...)
 - Zelfde formaat bij elke animatie voor consistency finale resultaat
iedere animatie tussen 10-30 seconden
1x alle animaties appart
1x alle animaties achter elkaar
= 7 bestanden totaal

planning:
24/09 start opdracht #X
27/09 tips & tricks after effects
01/10 werken in de studio
4/10 feedback animatie 1
11/10 feedback animatie 2 en 3
15/10 feedback animatie 4, 5 en 6

deadline:
18/10 - deadline
indienen via jouw map in google drive
correcte benaming file: 
2425-SD2-Voornaam Achternaam-OpdrachtX.whatever

Doel van de opdracht:
zie opdracht DLR's en succescriteria via link google doc

BRAINSTORMING:
met vormen een abstract gezicht maken?

principles of animation:
- squash and stretch: https://i.ytimg.com/vi/haa7n3UGyDc/maxresdefault.jpg, https://delviewmedia.weebly.com/uploads/3/0/9/9/3099487/at-lp2-03.jpg, https://delviewmedia.weebly.com/uploads/3/0/9/9/3099487/sandsball.png
bv: schrikken, roepen, schreeuwen, rond hupellen/kaatsen

- anticipation: https://static.wixstatic.com/media/437529_986e88a0f5de4592b92a44f395636b50~mv2.jpg/v1/fill/w_740,h_275,al_c,q_80,enc_auto/437529_986e88a0f5de4592b92a44f395636b50~mv2.jpg
bv: beginnen met wenen (eerst zielig kijken dan uitbarsten, zuchten (eerst inademen dan loslaten))

- secondary motion: 
bv: haar dat meevliegt bij hoofdbeweging (kunnen lijnen op een driehoek zijn, één haarspriet (lijn) dat wiebelt na bewegingen)

- follow trough: 
https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTg-Rg_iyOaFKmtbCDTJN_D5lfDBxANpvN3LA&s
bv: als iets begint met bewegen eerst naar achter laten leunen en dan als die beweging stopt eventjes naarvoor laten leunen en dan naar de rustpositie

slow in and slow out: bv een ei dat rondkaatst

BRAINSTORMING:
ideeen: 
driehoek dat naar een cirkel rond huppelt, tegen een cirkel botst en de cirkel vliegt weg als een ballon, de driehoek schrikt en valt dramatisch neer
een kip die een ei uitlaat (mss 2 driehoeken voor de kip en een bol voor het ei), de kip is dan gefrustreerd omdat die geen ei kan leggen en legt het uiteindelijk als die niet probeert
één bol met 2 ogen die bozer en bozer wilt en trilt en dan wilt roepen maar ontploft in allemaal kleine bolletjes op het hele scherm
zelfde als hierboven maar alleen de gezichtseigenschappen tonen (bv. ogen), en geen bol lichaam, gelijk een close-up
-> kat?

ONDERZOEK IDEE KAT/FRUSTRATIE:
Kat emotie:
https://www.youtube.com/watch?v=XyuR-x5PMcU
- Als kat boos kijkt, gaat mond open en daardoor snorharen draaien naar buiten
- Snelle bewegingen, met pauzes tussen (bv. poot snel opheffen en dan niet meer bewegen) -> snel dus bounce

Boze kat:
https://ychef.files.bbci.co.uk/624x351/p02ct5b3.jpg

Sprong:
https://www.youtube.com/watch?v=OX9GTi-wQ6I