Notes voor google doc (paste in google doc):
eerste opdracht motion design

6 abstracte animaties maken die een abstract gevoel/emotie uitbeelden

week 1: 1 animatie
week 2: 2 animaties
week 3: 3 animaties

gebruik van principles of animation:
bv:
squash & stretch
anticipation
secondary motion (bv. haar laten volgen voor meer complexiteit in animatie, antenne die beweegt als een auto stopt met rijden, ...)
fikkiw trough
slow in slow out

plugins in animatiesoftware: niet aangeraden, zelfde ritme altijd, je verliest controle over structuur

regels:
abstract met basic shapes in after effects:
square, circle, triangle, X
max 2 keer dezelfde emotie als het een volledig ander idee is

zwart/wit met optioneel één extra kleur per animatie (kleuren mogen tweenen)
geen plugins, geen post-process effects (vectoriele look, plat, rounded corners mag)
het "hacken" mag, geen toestemming moet niet gevraagd worden, suprise de leerkracht (bv. vormen samen puzellen mag, andere loopholes ook)

paniek, frustratie, euforie, lethargie, stress, opgewonden, walging, schaamte, enthousiast, verlegen, jaloers, passie, verveling, boos, blij, zen, ...

voor elke animatie creeer je ook zelf de perfect getmiede en satisfying geluidseffecten. op basis van recordings, muziekinstrument, synth, ...

animatie meer belangrijk dan geluid

technisch:
h.264 mp4 / 30 fps / HD resolution/ formaat vrij (1:1, 16:9, ...)
 - Zelfde formaat bij elke animatie voor consistency finale resultaat
iedere animatie tussen 10-30 seconden
1x alle animaties appart
1x alle animaties achter elkaar
= 7 bestanden totaal

planning:
24/09 start opdracht #X
27/09 tips & tricks after effects
01/10 werken in de studio
4/10 feedback animatie 1
11/10 feedback animatie 2 en 3
15/10 feedback animatie 4, 5 en 6

deadline:
18/10 - deadline
indienen via jouw map in google drive
correcte benaming file: 
2425-SD2-Voornaam Achternaam-OpdrachtX.whatever

Doel van de opdracht:
zie opdracht DLR's en succescriteria via link google doc